Говорят, как-то раз кабан и хамелеон вышли на добычу и встретились на берегу канавы, по которой вода текла на рисовое поле. Кабан стал расспрашивать хамелеона, откуда и куда он идет.
- Иду ищу что бы поесть, - ответил хамелеон.
- И как только ты ухитряешься находить пропитание? У тебя такое хилое тело, и ноги ты еле передвигаешь. Зря ты не сидишь на месте. Разве ты не боишься, что какой-нибудь большой зверь - хоть бы я, например - раздавит тебя копытом?
- Конечно, - согласился хамелеон, - ты говоришь истинную правду. Но подумай, ведь такой маленький зверек, как я, и ест немного; вот почему я без труда добываю то, что мне нужно.
Удивленный кабан не знал, что ответить. А хамелеон продолжал:
- Если хочешь, старший брат, давай с тобой состязаться. Ты только не подумай, что я задираю того, кто сильнее меня. Просто я предлагаю тебе поиграть.
- Ладно, раз уж такая мелюзга расхрабрилась, мне ли, силачу и великану, отступать. Ну, говори, как мы будем состязаться?
- Как хочешь.
Они решили бежать наперегонки до большого дерева, которое виднелось вдали.
- Я готов, - сказал кабан.
- Подожди немного, я еще не рассмотрел хорошенько, куда бежать, - попросил хамелеон, а сам искал подходящее место, чтобы прыгнуть кабану на спину. Пристроившись поудобнее, он крикнул:
- Теперь бежим, старший брат! - И в ту же минуту вскочил на спину кабана, который со всех ног помчался вперед. Когда кабан добежал до дерева, хамелеон соскользнул в траву. Кабан, уверенный, что хамелеон остался далеко позади, оглянулся, а хамелеон закричал:
- Старший брат, зря ты смотришь назад, я здесь, впереди!
Кабан рассвирепел и сказал, что хочет бежать еще раз. Хамелеон согласился. Опять он схитрил и опять оказался первым. Кабан пришел в страшную ярость:
- Еще ни одному зверю не удалось победить меня! Я тебе отомщу. Я тебя съем!
- Какое коварство, старший брат! Разве мы заранее с тобой не договорились?
- Знать ничего не знаю. Я хочу тебя съесть!
- Разреши мне тогда хоть предупредить родителей. Ведь то, что ты затеял, это уже не игра, а серьезное дело.
- Ладно, иди, - сказал кабан. - Я буду ждать тебя здесь." Хамелеон отправился в путь. Сначала он встретил цинцину.
- Я иду сражаться с кабаном,-сказал он.-Умоляю тебя, помоги мне! Ведь ты никого не оставляешь в беде.
- Хорошо,- ответила цинцина,- можешь на меня положиться. Я буду сидеть на траве, чтобы мне было тебя видно.
Потом хамелеон увидел кибубу и тоже попросил его о помощи. Кибубу обещал; он сказал, что будет сидеть во рву, чтобы видеть битву. Потом хамелеон встретил сурухитру, перепелку и лягушку. Он попросил их помочь ему, и они тоже с охотой согласились.
Тем временем кабан вышел из терпения; он не стал ждать своего врага и отправился на поиски. Цинцина увидела, что он идет и закричала:
- Инти! Инти!
Кабану показалось, что это голос человека, и он свернул в сторону. В соседней долине его встретил крик перепелки:
- Сафалеу! Сафалеу!
Он бросился вперед. На склоне горы его заметил кибубу:
- Бубу! Бубу! - закричал он.
В долине сурухитра, увидав бегущего кабана, запела:
- Сурухи! Сурухи!
А когда он мчался через рисовое поле, лягушка заквакала:
- Рехету! Рехету!
Обессилевший кабан не знал, куда ему деться. В это время мимо шел человек с собакой, и они вдвоем убили его.
Вот как маленький умный хамелеон победил большого сильного кабана.