Давным-давно на дне моря в прекрасном дворце жил морской Дракон со своею женой. Правил он всеми рыбами, и не было в море никого, кто бы не признавал его власти. Но вот случилось так, что ни с того ни с сего заболела жена Дракона и слегла в постель. Уж как ни старались врачи, каких только лекарств ни давали ей – ничего не помогало.
 Таяла жена Дракона на глазах, и никто не знал, доживет ли она до завтра.
 Дракон совсем потерял покой. Созвал он своих подданных и стал держать совет, как быть дальше. Но все только недоуменно переглядывались. Вышел тогда вперед осьминог-отшельник, поклонился морскому царю и говорит:
 – Бывал я везде, знаю много и о людях, и о зверях, что на суше живут. Так вот, слышал я, что при такой болезни лучше всего помогает печень живой обезьяны.
 – Где же ее раздобыть?
 – К югу отсюда есть остров Саругасима, что означает обезьяний остров . Живет на этом острове множество обезьян. Вот и нужно послать туда кого-нибудь поймать обезьяну.
 Стали судить да гадать, кого послать за обезьяной. Тут морской окунь и говорит:
 – С такой службой лучше всего, пожалуй, медуза справится. Она хоть на вид и безобразна, да есть у нее четыре лапы.
 А надо сказать, что в те далекие времена медуза была совсем не такой, как сегодня. Были у нее и кости и сильные лапы, и могла она не только плавать, но и по земле ползать, как черепаха.
 Позвали тотчас же медузу и приказали ей отправляться на обезьяний остров.
 Медуза среди морских жителей не очень-то выделялась своим умом. Приказал ей Дракон достать обезьяну, а как это сделать – она понятия не имела.
 Принялась медуза останавливать всех без разбору да расспрашивать:
 – Скажите, какова на вид эта обезьяна?
 Говорят ей рыбы:
 – Это зверь с красной мордой и с красным задом, хорошо лазает по деревьям и очень любит каштаны и хурму.
 – А как же поймать эту обезьяну?
 – Нужно обмануть ее.
 – А как обмануть?
 – Говори о том, что обезьяне больше всего нравится, а после скажи ей, что во дворце у Дракона полно всяких вкусных вещей. Расскажи обезьяне что-нибудь такое, чтобы ей захотелось с тобой поехать.
 – А как же я ее довезу до подводного дворца?
 – Повезешь на себе.
 – Пожалуй, тяжело будет.
 – Ничего не поделаешь, придется потерпеть. Таков приказ Дракона.
 – Ладно, я постараюсь, – сказала медуза и поплыла к острову Саругасима.
 Скоро вдали показался какой-то остров.
 – Не иначе как Саругасима, – решила медуза. Подплыла она, вылезла на берег, осмотрелась вокруг и видит: неподалеку на ветвях сосны качается какое-то чудище с красной мордой и красным задом.
 «Так вот она какая, эта обезьяна!» – подумала медуза.
 Как ни в чем не бывало подползла она не торопясь к дереву и говорит:
 – Здравствуй, обезьяна. Чудесная сегодня погода.
 – Хорошая! – отвечает обезьяна. – Только я тебя как будто не примечала раньше на нашем острове. Откуда ты взялась такая?
 – Зовут меня медузой, я подданная его величества морского Дракона. Сегодня уж очень денек погожий, вот я и пришла сюда погулять. Правду говорят: Саругасима – прелестный уголок!
 – Да, здесь неплохо. И место красивое, и каштанов и хурмы вволю. Вряд ли где найдется столько, – сказала обезьяна и гордо посмотрела сверху на медузу.
 Выслушала медуза обезьяну и нарочно так громко расхохоталась, будто и в самом деле было над чем смеяться.
 – Конечно, что и говорить, Саругасима местечко хорошее! Да только куда ему до дворца Дракона. Ты там не была, вот и хвастаешься своим островом. Эх, хотела бы я показать тебе наше подводное царство. Дворец там весь из золота, серебра и драгоценных кораллов, а в саду круглый год полным-полно каштанов, хурмы и других разных плодов – бери сколько хочешь!
 Слушает обезьяна, а сама все ближе к медузе спускается. Наконец, слезла с дерева и говорит:
 – Да, в таком месте и я бы не прочь побывать. Дело, кажется, идет на лад , – подумала медуза.
 – Что ж, если хочешь, могу взять с собой, – сказала она обезьяне.
 – Так я же не умею плавать!..
 – Ничего, я свезу тебя. Давай садись ко мне на спину.
 – Ах вот как! Ну что ж. спасибо.
 Взобралась обезьяна медузе на спину, и поплыли они по морским волнам. Проплыли немного, обезьяна и спрашивает:
 – Скажи, медуза, далеко еще до дворца Дракона?
 – Да порядочно...
 – Уж очень скучно так ехать!
 – Ты сиди там смирно да держись покрепче, а то, чего доброго, в море свалишься.
 – О, прошу тебя, будь осторожней, не плыви так быстро!
 Так переговариваясь, плыли они и плыли. А медуза, мало того, что умом слаба, была еще и болтлива. Не вытерпела и спрашивает:
 – Послушай, обезьяна, а что, есть у тебя живая печень? Что за странный вопрос , – подумала обезьяна.
 – Конечно, есть, да зачем она тебе вдруг понадобилась?
 – А как же! В печени вся суть...
 – Какая суть?
 – Да я просто так говорю...
 Но встревоженная обезьяна все приставала с расспросами. Медузе показалось это очень забавным, и она принялась подтрунивать над обезьяной. А обезьяна с тревогой все спрашивала:
 – Послушай, медуза, скажи, в чем дело?
 – Ну, что мне с тобой делать! Сказать или не сказать?
 – Не дразни, говори скорее!
 – Так уж и быть, скажу. Видишь ли, недавно тяжело заболела жена Дракона. Говорят, что спасти ее можно только живой печенью обезьяны. Вот я и приплыла на остров, чтобы заманить тебя. Теперь тебе ясно, почему я говорила, что вся суть в печени?
 Услышала это обезьяна и затряслась от страха. А сама думает: Пока я на море, сколько ни шуми, все равной ничего не сделаешь! Вот она и говорит:
 – Ах вот оно что! Ну, если от моей живой печени жена Дракона поправится, пожалуйста, берите сколько угодно. Только что же ты не сказала об этом раньше? Я ведь ничего не знала и всю свою печень оставила на острове.
 – Что? Оставила печень?
 – Ну да! Висит она на ветвях той сосны, где я сидела. Видишь ли, печень это такая штука, что ее нужно время от времени вытаскивать и просушивать хорошенько.
 Сказала это обезьяна, а медуза просто в отчаянии.
 – И нужно же такому случиться! Как же я повезу тебя во дворец Дракона? Кому ты нужна там без печени?!
 – Да и мне самой тоже как-то неудобно: иду во дворец, и без подарков. Ты уж извини, придется тебе потрудиться. Отвези-ка меня обратно на остров, я заберу свою печень, тогда и поплывем во дворец Дракона.
 Поворчала, поворчала медуза, но делать нечего, поплыли они обратно к острову. Только подплыли к берегу, соскочила обезьяна со спины медузы и проворно взобралась на дерево. Да так и осталась там.
 – Послушай, обезьяна, ты что там сидишь? Скорей забирай свою печень и иди сюда! – закричала медуза. А обезьяна сидит на дереве и презрительно смеется:
 – И не подумаю. Убирайся-ка восвояси! Хватит с меня морских прогулок!
 Медуза чуть не лопается от досады:
 – А как же твое обещание?
 – Глупая ты, медуза! Кто же это отдаст тебе свою печень? Печень отдай, а сама с жизнью простись? Нет уж, извини! Впрочем, если тебе так хочется получить мою печень, полезай сюда. Что? Влезть не можешь? Эх ты глупая.
 С этими словами повернулась обезьяна к медузе спиной и похлопала себя по красному заду.
 Поняла медуза, что осталась в дураках, да делать нечего, пришлось ей возвращаться во дворец Дракона ни с чем.
 Приплывает медуза во дворец, а там все ее ждут не дождутся. Увидели, окружили толпой и спрашивают:
 – Ну, что, где обезьяна? Достала ты живую печень? Нечего делать, пришлось медузе рассказать по порядку все, как было дело.
 В бешенство пришел морской Дракон.
 – Ах ты глупое создание! Чтобы впредь была тебе наука, переломайте ей все кости! Эй, кто там! Бить эту тварь до тех пор, пока в ней костей не останется.
 Набросились тут все жители моря на медузу и начали ее колотить как попало:
 – Получай, болтунья! Получай, простофиля!
 Били ее, били, переломали все кости, и стала медуза с тех пор такой, какой мы ее видим сегодня.