Когда-то очень давно жило на острове Онуяма много-много дождевых червяков.
 Случилось это как-то раз, когда взошла на небе яркая луна. Озарила она своим светом листья деревьев, заблестела в капельках росы. Обрадовались дождевые червяки, принарядились получше и отправились на праздник — луной любоваться. Уж как они веселились: и пели, и плясали, а потом и пирушку устроили. Только один старый червяк присел одиноко под деревом и жалобно заплакал.
 Увидел его молодой червяк и спрашивает:
 — Почему ты так горько плачешь, дедушка? Что за беда с тобой стряслась? Посмотри, какая красивая луна сегодня на небе, какие все вокруг веселые!
 А тут и другие червяки подползать стали.
 — Что случилось? — спрашивают. Вытер старый червяк слезы и говорит:
 — Вот гляжу я на вас — молодые вы еще, зеленые! Пляшете себе, поете — ничего и не знаете! А я день и ночь думу тяжкую ду- маю. Был я когда-то, как и вы, молодой, жили мы на острове тихо и спокойно. Мало нас, дождевых червяков, здесь было. А теперь куда ни глянь — одни червяки кругом! Что же дальше будет? Скоро нам тут ни места, ни пищи не хватит, и умрем мы тогда все голодной смертью!
 Услыхали это молодые червяки и тоже заплакали. А со всех сторон все новые и новые червяки подползают, волнуются. «Что случилось?» — спрашивают. Как узнают, что скоро голодная смерть придет, тут же рыдать навзрыд начинают.
 А тем временем на морском берегу под большим камнем лежала старая змея. Любовалась она луной, любовалась, а потом притомилась и заснула, да так крепко, что и не заметила, как хлынул с холма водный поток, подхватил ее и закружил что было силы. Проснулась змея, испугалась:
 — Что за беда! Откуда на нашем острове река взялась?! Собрала она силы и поплыла вверх по течению — надо ж узнать, что там на холме приключилось! Долго плыла змея, пока не добралась до самой вершины. Вылезла она на травку, отдышалась, видит — сидят на холме тысячи дождевых червяков и рыдают, да так горько, что падает с холма настоящий водопад!
 — Эй вы, глупцы, что вы тут разревелись?! — рассердилась змея.— Из-за ваших слез меня чуть в море не унесло!
 — Не гневайтесь, госпожа змея,— стали всхлипывать дождевые червяки.— Выслушайте нас!
 И рассказали они змее о том, что скоро негде будет им жить и умрут они голодной смертью.
 — Ха-ха-ха! — громко рассмеялась змея.— Вот уж вправду люди говорят: колодезная лягушка моря не знает! Вы что же, думаете, глупые, ничего на свете кроме вашего островка и нет вовсе? Выйдите на берег моря да посмотрите вдаль — сколько вокруг островов всяких! Сколько на свете земли всякой!
 Так сказала старая змея червякам, повернулась и прочь уползла под свой большой камень.
 — Странно это, очень странно! — пробурчал старый червяк.— Сколько лет на свете живу, а никогда о других землях ничего не слышал.
 Решили тогда червяки проверить, правду ли змея сказала. Выбрали они самых, сильных червяков и отправили их в море — пусть узнают, есть ли на свете еще острова. Сели молодые червяки на большие опавшие листья и поплыли в море. Долго они плыли и вот, наконец, на рассвете увидели перед собой много-много разных островков: больших и маленьких.
 — Какой здесь простор!
 — Как здесь красиво!
 — Сколько здесь всякой пищи! — в один голос закричали дождевые червяки.
 Поспешили они домой вернуться, чтоб другим червякам о новых островах рассказать. Обрадовались дождевые червяки, собрали большие опавшие листья и поплыли к другим островам.
 С тех самых пор на любом острове Рюкю можно встретить дождевого червяка.