Как-то раз во время отлива отправилась цапля на коралловый риф, да оступилась - нога и застряла в трещине. А тут прилив! Стала вода подниматься и скоро поднялась по самую цаплину шею.
Видит цапля, плывет мимо акула. Она и просит:
- Спаси меня!
- Погоди немного, - ответила акула и уплыла прочь.
Видит цапля, плывет мимо тунец. Снова просит:
- Спаси меня!
- Погоди немного, - ответил тунец и тоже уплыл прочь.
Затем неподалеку от цапли показалась треска. Но и она не захотела выручить птицу из беды. Тут плывёт мимо черепаха.
- Сестрица! - позвала её цапля. - Помоги мне! Боюсь, вода скоро ещё выше поднимется!
Расколола черепаха коралл, в котором застряла нога цапли, и птица легко взлетела в воздух.
- Ты спасла мне жизнь! - крикнула она черепахе. - Глядишь, и я тебе когда-нибудь пригожусь.
Вскоре жители селения Хагелонга пошли ловить рыбу. Они спустили в воду сеть, закрепили её углы на подпорках и стали ждать.
Сначала в сеть заплыла акула.
- Попалась! Тащи сеть! - закричали одни, а другие им возразили:
- Нет, не этот улов нам нужен! Потом в сеть заплыла треска.
- Попалась! Тащи сеть! - опять закричали некоторые, но другие сказали:
- Нет, не этот улов нам нужен!
Много рыб перебывало в сетях, но рыбаки опять и опять выпускали их в море.
Наконец в сеть заплыла черепаха.
- Вот кто нам нужен! - обрадовались рыбаки и, счастливые, принялись вытаскивать её на берег.
Рыбаки связали черепаху и, положив её на песок, соорудили вокруг ограду. Вождь селения сказал:
- Завтра приготовим дров, наберём листьев, накопаем ямса и изжарим черепаху.
Утром одни люди отправились за дровами, другие - за листьями, третьи пошли выкапывать ямс, а двух мальчиков оставили сторожить черепаху.
Вдруг прилетает цапля и говорит мальчикам:
- Хотите, я станцую для вас?
- Конечно, - обрадовались дети, - нам очень хочется посмотреть, как ты танцуешь.
Они принесли цапле всякие украшения из собачьих и дельфиньих зубов. Цапля надела их на шею и начала танцевать. Пританцовывая, она потихоньку приближалась всё ближе и ближе к ограде, за которой лежала связанная черепаха.
Увидела черепаха цаплю и говорит:
- Сестрица! Меня хотят убить!
- Я помогу тебе, - ответила цапля. - Ведь и ты меня спасла когда-то.
Повернулась цапля к мальчикам, принялась танцевать ещё веселее и вдруг запела:
- Керембаебае! Керембаебае! Развяжи-ка ноги! (А черепаха в это время развязывала ноги!)
- Керембаебае! Керембаебае! Просунь голову через ограду!
(А черепаха в это время просовывала голову через ограду!)
- Керембаебае! Керембаебае! Вылезай! Вылезай! Теперь вся вылезай!
(А черепаха в это время уже вылезла на волю!)
- Керембаебае! Ползи к берегу! Керембаебае! Ныряй в воду! Керембаебае! Уплывай в глубину!
Так черепаха была спасена.Вернулись люди на берег, подошли к ограде, а черепахи-то и нет!
- Кто же мог её утащить? - удивились они. И спрашивают мальчиков: - Здесь кто-нибудь был?
- Никого, кроме цапли, - ответили мальчики. - Она танцевала для нас. А как исчезла черепаха, мы и не заметили.
Огорчились люди. А когда внимательно осмотрели песок и увидели следы черепахи, тянущиеся к берегу, поняли:
- Никто её не крал. Черепахе удалось спастись. Она в море ушла.