Поспорили как-то раз два человека из племени кивай. Один утверждал:
 - Хивио-солнце и Гануми-луна-это два разных человека.
 А другой стоял на том, что Хивио и Гануми - один человек. Спор их перешел в драку, и один крепко побил другого.
 И тогда избитый устыдился своей слабости и решил отправиться в путь на каноэ, чтобы наконец точно узнать, где дом Гануми-луны и как Гануми путешествует по небу.
 День и ночь греб он веслом в открытом море, направляя каноэ к тому месту, где восходит луна. Наконец он приплыл к дому Гануми-луны. В это время как раз начался отлив, и лодка села на мель.
 Первый раз Гануми-луна появился перед человеком в образе маленького мальчика, который стал приглашать его сойти на берег.
 - Нет, - сказал человек, - ты маленький мальчик, а не луна. Я хочу, чтобы сам Гануми пригласил меня.
 - Я и есть Гануми-луна, - ответил маль-чик. - Выходи, пожалуйста, на берег.
 - Нет, - настаивал человек, - я хочу видеть взрослого, а не такого ребенка, ты вовсе не Гануми.
 И он остался в каноэ.
 Гануми-луна начал быстро расти и скоро вышел к человеку в образе юноши. Но тот опять отказался выйти на берег:
 - Я жду, когда появится настоящий Гануми-луна, а не такой, как ты, юнец. Я жду взрослого человека, пусть он выведет меня на берег.
 Прошло время. Гануми обзавелся бородой, и тогда он вновь пришел к человеку. Но тот продолжал твердить:
 - Я желаю, чтобы вышел сам Гануми-луна.
 -Да я и есть Гануми! И снова человек не поверил ему. В следующий раз Гануми-луна появился в образе седоволосого старика.
 - Выходи же на берег, - позвал он человека.
 - Так это ты Гануми? - спросил гость. - Я хочу, чтобы сам Гануми пригласил меня на берег.
 - Ну конечно, я Гануми-луна.
 - Нет, - сомневался человек, - мне думается, ты не Гануми.
 Наконец Гануми-луна приплелся дряхлым стариком, еле ступал тот старик.
 Только тогда мужчина вышел из лодки и последовал за ним на берег.  Вот это настоящий Гануми пришел , -думал он.
 Гануми-луна показал человеку свои владения:
 - Здесь все мое и все белое: белая хижина, белый сад, белая земля.
 Потом он показал человеку другое место:
 - А здесь владения ночного мрака Дуо, здесь все черное. Отсюда приходит темнота ночи.
 Наконец он привел человека в третье место:
 -Здесь владения Хивио-солнца. Тут все красное: красная хижина, красный огород, красная земля. Так уж заведено: за тьмою ночи всегда приходит свет солнца.
 Затем Гануми-луна и мужчина поели вместе, чем скрепили свою дружбу, а когда они окончили трапезу, Гануми-луна сказал:
 - Смотри, как я буду подниматься по небосклону. Впереди идет тьма, я иду за ней, а за мной солнце. Солнце и я - два разных человека.
 Взобрался Гануми-луна на дерево и оттуда бросился в небо. Он опустился на край облака, и все вокруг осветилось.
 Увидел это мужчина и подумал: Выходит, моя правда. Луна-это один человек, а солнце - другой. Мой товарищ был не прав, когда говорил, что солнце и луна - один человек .
 Гость Гануми-луны не спал всю ночь, все осматривал владения Гануми. Ничто не росло здесь, кроме низеньких деревьев и кустарника: очень уж близок был лунный свет.
 Начался рассвет, но луна все еще оставалась на небе.
 Наконец взошло солнце. Тогда Гануми покинул небосклон и вернулся домой.
 Он сказал человеку:
 - Ну, теперь ты видел меня? Хорошо меня рассмотрел?
 -Да, я видел и тебя, Гануми-луна, и Хивио-солнце, и ночной мрак Дуо. Вы - три разных человека, но живете здесь все вместе.
 А потом пришли ночь, луна и солнце, и каждый из них принес человеку угощение.
 Дуо сказал:
 - Это моя еда, она вся черная: черный банан, черное таро, черный яме. Поэтому меня зовут ночным мраком Дуо.
 Гануми-луна кивнул на свою еду:
 -А моя еда вся белая: белый банан, белое таро, белый яме.
 Хивио-солнце, в свою очередь, показал еду, принесенную им:
 -Это вот моя еда, она вся красная: красный банан, красное таро, красный яме. Запомни: меня зовут Хивио-солнце.
 Потом Гануми-луна сказал человеку:
 - Подожди немного! Скоро начнется закат, и, когда спустится солнце, я отправлюсь наверх. Привяжу я веревку к каноэ и потащу к тому месту, откуда ты приплыл. Как станем подплывать к твоему дому, дерни за веревку, я и остановлюсь. Пусть соберутся все люди селения. Ты покажи им веревку и скажи: Это веревка Гануми-луны, за нее он тянул мою лодку . И покажи им нашу еду, а потом отвяжи веревку.
 На закате дня Гануми позвал человека:
 - Иди садись в каноэ, а я привяжу веревку.
 И вот они отправились в путь. Наконец мужчина приплыл к своему дому, и, когда он дернул за веревку, Гануми-луна застыл в небе. А люди увидели лодку и начали кричать:
 - Вот человек, который отправился посмотреть на луну! Он вернулся!
 Мужчина, который побывал в гостях у Гануми-луны, созвал всех людей селения. Не забыл он позвать и того, с кем спорил. Человек так сказал людям:
 - Вот посмотрите, что я привез с собой. Эту еду дал мне ночной мрак Дуо, поэтому она вся черная. Эта еда Гануми-луны, поэтому она вся белая. Эту еду мне дал Хивио-солнце, поэтому она вся красная. А вот это - веревка Гануми, за нее он тащил мою лодку и привез меня домой. Теперь вы видели моего друга, и я позволю ему уйти.
 Только отвязал человек веревку, как она взвилась в воздух и вмиг исчезла.
 Мужчина вынес из лодки всю привезенную еду, но люди боялись пробовать ее:
 - А вдруг от нее можно умереть?
 - Нет, -убеждал их мужчина, - ночь, луна и солнце сказали:  Это настоящая еда, не бойтесь, ешьте ее, от нее не умирают .
 И тогда все стали ее есть.