Однажды птицы собрались в путешествие и позвали с собой крысу и рака-отшельника, который в те времена жил на суше. Уселись они в лодку, подняли парус и отплыли от берега.
Все шло хорошо, но вдруг зимородок нечаянно проткнул дно лодки своим длинным клювом. Лодка стала тонуть, и все птицы разлетелись.
Рак-отшельник еле-еле добрался до ближайшего рифа да так и остался жить в море.
И пришлось крысе одной плыть к берегу.
Увидел ее осьминог, удивился и спрашивает:
- Откуда ты, крыса?
- Плыли мы под парусом, - отвечает крыса, -да зимородок продырявил клювом лодку, она и потонула.
- Садись на меня, - предложил осьминог, - довезу тебя до берега.
Забралась крыса на голову осьминогу; и он поплыл.
Вскоре они приплыли к острову, и крыса соскочила на землю.
- Эй, осьминог! - закричала она на прощание. - Посмотри-ка, что у тебя на голове.
Осьминог пощупал голову и понял, что крыса нагадила на него. Рассердился осьминог, погнался за крысой, но та спряталась в норке.
Вы, конечно, знаете, что у всякого осьминога на голове бугорки. Они остались с тех самых пор. Теперь осьминог-злейший враг всякой крысы.
Вот почему, если вы надумали ловить осьминога, нужно делать приманку, похожую на крысу, осьминог сразу бросается на такую приманку.