Приближалась пасха. У марийца не оказалось да же дров, чтобы затопить печь. Жена марийца утром встала и будит мужа:
- Эй, муженёк, опара для блинов поднялась, а у тебя даже дров нет.
Встал муж, взял большой топор и отправился в лес за дровами. Там стояла громадная дуплистая липа. Подойдя к этой липе, мариец начал рубить её: кроп-кроп. Вдруг изнутри липы раздался человеческий голос:
- Эй, мариец, постой, не руби!
- С тобой говорить мне сейчас недосуг,- отвечает мариец, - у меня может скиснуть опара для блинов.
- Не руби! Иди домой! Дома у тебя готовые дрова лежат! - послышалось из липы.
Мариец, отступился, взял топор и пошёл домой. Доходит до дома, видит: у самого дома лежат дрова, примерно на две-три топки. Затопила жена печку и накормила его блинами.
Прожили денька три, опять дрова кончились. Берёт марий большую палку и идёт к липе. Подойдя к ней, постукал: лат-лат.
- Что нужно, мариец?
- Что нужно! Мне опять нужны дрова! Нужны дрова не охапками, а целыми саженями,- говорит ей мариец.
- Ступай домой, будут дрова,- отвечает голос из липы.
Приходит мариец домой: вокруг избы уложены дрова целыми кладями.
Мариец ночь поспал, другую ночь поспал, потом говорят с женой:
- Куда годится такая жизнь?! Ни хлеба нет, ни скотины нет, ни строения нет! Пойду к липе!
И пошёл мариец к большой липе. Стукнул по липе большой палкой. Опять раздался голос из липы:
- Что нужно, мариец?
- Видишь ли,- говорит он,- что нужно! Хлеба нет, скотины нет, хозяйства нет. Пусть будут у меня строения кругом, полные хлева скотины и чтобы были у меня кладухи хлеба вокруг гумна!
- Пойди, мариец, домой,- отвечает голос,- ложись сегодня спать, а завтра всё будет!
Пришел мариец домой. Настал вечер, лёг он спать.
Утром просыпается, видит - кругом стоят большие хозяйственные построики, в избе целые сундуки денег, в хлевах - полно скотины. Стал мариец богатым человеком.
Жил-жил мариец да обленился. Захотелось ему стать начальником.
Взяв большую палку, пошёл он к большой липе. Лат-лат - постукал по липе. Из неё послышался голос:
- Что тебе нужно, мариец?
Мариец отвечает:
- Очень хочется стать начальником! Нечего жить нам по-старому!
- Ну, а каким же начальником желаешь стать?
- Я,- говорит мариец,- хочу стать старостой!
- Пойди домой, ложись спать, а завтра соберут сход и тебя выберут старостой,- отвечает голос из дупла.
Пришёл мариец домой. Настал вечер, лёг спать.
Утром просыпается - приглашают на сельский сход.
- Идём, дяденька, на сход! - кричат.
Приходит мариец на сход, уступают богатому место за столом. Раньше богатые всегда садились за стол. Выбрали старостой этого марийца. Мариец стал богатым старостой.
Жил-жил, снова ему всё это надоело. Пошёл он к большой липе. Лат-лат-лат - стукнул по липе. Из липы послышался голос:
- Что нужно, мариец?
- Что нужно?! - отвечал он. - Надоело ходить пешком, хочу быть старшиной!
- Иди домой, ложись спать, а завтра соберут сход и выберут тебя старшиной.
Идёт мариец домой. Настал вечер, ложится спать. Утром он ещё лежал на постели, как уже застучали в окно:
- Староста, вставай! Идём на сельский сход!
Мариец встал, позавтракал и пошёл в волостное правление. Приходит в правление, богатому старосте дают дорогу. Садится за стол. Собрание началось, старшиной выбирают этого марийца. Теперь мариец пешком не ходит, ездит по волости на лошадях с колокольчиками.
Жил-жил, прослужил так мариец три года. Теперь мариец захотел стать большим барином - становым приставом. Запрягает лошадь и едет к большой липе. Подъезжает к липе и стучит по ней - лат-лат-лат. Послышался голос:
- Что тебе нужно, мариец?
- Хочу быть становым, хочу спать на пуховой перине.
- Поезжай домой, ложись спать, а завтра все будет! - отвечает голос из липы.
Приходит домой. Наступил вечер, старшина ложится спать. Утром проснулся: лежит он, прохлаждается на большой железной кровати, на большой пуховой перине, под тёплым одеялом.
Мариец сильно обрадовался. - Теперь уж я большой барин,- вообразил себе.
Вышел он из большой медвежьей берлоги в большом дремучем лесу. Посмотрел на себя: выросла на нём длинная серая шерсть. Завыл он жалобно медведем. Так он до сегодняшнего дня ходит по лесу и воет.
Медведь - барской породы, произошёл от станового,- так говорили в старину марийцы.