В солнечный летний день ты встань пораньше. Выйди в лес, осторожно пройди опушкой. На верхней ветке старой ольхи увидишь бурундука - маленького лесного зверька. Пушистый хвост его совсем по-беличьи закинут на спину, а в лапках - шишка. Справится бурундук с шишкой, забегает по ветке, призывно свистнет. Прилетит к нему верный друг кедровка - небольшая лесная птица, принесет в длинном клюве шишку, а сама полетит за новой.
 Пока бурундук занят шишкой, подойди поближе. Только иди тихо. И ты разглядишь на рыжей спине бурундука пять черных полос.
 Раньше бурундук был весь рыжий. И жил один. А он маленький, слабый. И его обижали все. А горностай и лиса даже хотели его съесть.
 Терпел-терпел обиды бурундук и однажды решил: найду-ка я друга, большого, сильного. Чтобы его боялись все.
 И пошел бурундук по лесу искать себе друга. Скачет бурундук от дерева к дереву, от куста к кусту. Пробежит по валежине, заглянет в расщелины.
И вот бурундук увидел медведя. Медведь спал в тени под кустом кедрового стланика.
Бурундук схватил медведя за ухо и давай тормошить. Кое-как разбудил. Медведь недовольно рявкнул:
- Чего тебе надо, бур-р-рундук?
Бурундук говорит:
- Медведь, медведь! Давай с тобой дружить.
Медведь лениво зевнул:
- А зачем нам дружить-то?
Бурундук говорит:
- Вдвоем будет лучше. Ты большой, неуклюжий. А я маленький, ловкий. Я буду сторожить, когда ты спишь: вдруг какая опасность идет.
- А я никого не боюсь, - говорит медведь.
- Тогда вместе будем орехи собирать.
Медведь поднял свою большую голову - уши и те больше всего бурундука:
- Орехи, говоришь?
- Да, орехи, - торопливо ответил бурундук и тут же добавил: - И ягоду будем вместе собирать.
- Ягоду, говоришь? - спросил медведь.
- Да, ягоду, - торопливо ответил бурундук и тут же добавил: - И муравьев будем вместе ловить.
- И муравьев, говоришь? - медведь поднялся, сел. - И орехи, и ягоду, и муравьев, говоришь?
- Да, и орехи, и ягоду, и муравьев будем вместе добывать.
Медведь доволен. Отвечает:
- Я согласен с тобой дружить.
Бурундук нашел себе друга. Большого, сильного. Теперь ему никто не страшен.
Быстрый бурундук находит богатые ягодные поляны и кусты кедрового стланика, сплошь усыпанные шишками. Медведь только и знает, что ест: силу набирает.
Вскоре медведь ожирел так, что стало ему трудно ходить. Он теперь больше отдыхал. И лишь изредка повелевал:
- Эй, бурундук, принеси мне брусники.
Или:
- Эй, бурундук, почеши мне спину.
Наступила осень. Впереди зима, долгая, холодная. Бурундук забеспокоился:
- Слушай, медведь, скоро зима - надо делать запасы.
Медведь говорит:
- Делай, бурундук, запасы, - а сам как лежал, так и лежит.
Бурундук сделал запасы. Медведь же залег в берлогу, подложил под голову лапу и заснул.
Спал медведь месяц, спал другой - проснулся. Говорит бурундуку:
- Подай-ка, друг, орехи.
Бурундук накормил медведя. Тот, сытый, снова уснул. В конце зимы просыпается медведь. И снова говорит бурундуку:
- Подай-ка мне орехи и ягоду.
Медведь съел все запасы, не оставил бурундуку ни одной орешины, ни одной ягодки. Едва дотянул бурундук до весны.
Когда снег растаял, проснулся медведь. Потянулся довольный и сказал бурундуку:
- А хорошо мы с тобой, братец, перезимовали!
Потом похвалил бурундука:
- А ты, малыш, молодец! - И погладил лапой по его спине. Так и остались на рыжей спине бурундука пять черных полос - следы медвежьей дружбы.
Вышел медведь из берлоги и тут же забыл о своем маленьком друге. Вокруг много сладких кореньев, и медведь только и делал, что копал их своей сильной лапой и чавкал на весь лес от удовольствия. У бурундука же только сил и хватило, чтобы вывалиться из берлоги. Долго лежал он на сухой траве, подставив солнцу свою полосатую спину.
Вот тут-то и пролетала кедровка. Она тоже зимовала в лесу. Трудно ей пришлось: снег завалил орехи, а запасов делать кедровка не умела. Таежная птица несла в клюве шишку - нашла где-то.
Увидела кедровка бурундука - пожалела. Хоть сама была голодна, отдала шишку.
Съел бурундук орешек - шея окрепла. Съел второй - спина окрепла. Съел третий - ноги окрепли. Съел всю шишку - почувствовал, что может идти.
Пошел бурундук по лесу. Скачет от дерева к дереву, от куста к кусту. Заглядывает под коряги и валежины, в расщелины и норы. Нашел прошлогодние орехи. Поел сам да поделился с кедровкой.
С той поры и дружат маленький лесной зверек бурундук и маленькая птица кедровка.
Каждую осень, когда созревают орехи, кедровка летает по всему лесу, собирает шишки. А бурундук шелушит, делает запасы себе и кедровке.
Прослышали горностай и лиса о том, что бурундук больше не дружит с медведем, обрадовались, решили съесть. Но не тут-то было. Как бы тихо ни крались горностай и лиса, заметит их зоркая таежная птица. Крикнет кедровка, бурундук прыг с ветки и - в нору. А когда на кедровку нападает какой враг, проворный бурундук вцепится ему зубами в шею. И так вместе - кедровка острым клювом, бурундук зубами - прогонят маленькие друзья своих врагов.
И медведю теперь не сладко: у него нет запасов. И чтобы не умереть с голоду, он только и знает: всю зиму сосет лапу.