Жил-был кит. Он никогда ничему не удивлялся, плавал себе в теплой воде океана и лениво пофыркивал.
Рот в те времена был у него маленький.
Подплыл однажды кит к берегу и увидел обезьяну, которая собирала орехи кешью, сорванные с дерева ветром.
Они поговорили о том о сем, и обезьяна спросила:
- А знаешь ли ты, могучий кит, что южный ветер, который сорвал эти орехи, был однажды причиной очень больших неприятностей, из-за которых могли пострадать человек, ветер, змея и еще кое-кто?
- Нет, - ответил кит, лениво шевеля хвостом.
- Тогда я осмелюсь задать тебе еще один вопрос. Кто сильнее - ты, самый большой из животных, странствующих по тропе жизни, или вон тот серый паучок, упавший на землю вместе с орехом?
- Конечно, я, - равнодушно ответил кит. - Ну конечно, я, тут даже раздумывать нечего.
И снова фыркнул, чуть приоткрыв свой маленький рот.
- Нет, далеко не так... Слушай.
И обезьяна начала свой рассказ.
... Давным-давно в стране, что лежит между берегом океана и озерами, в самой середине Африки, откуда вытекают самые большие в мире реки, жил вождь. Это был могущественный человек, и его боялись не только люди его племени, но и все звери, звезды и ветер.
Но этот могущественный человек был слеп от рождения, а поскольку он был любознателен, то часто задумывался. "Я хотел бы знать, на что похож мир, окружающий меня, - говорил он себе. - Что только бы я не отдал, чтобы увидеть его хотя бы на мгновение!"
И случилось так, что однажды во время сезона дождей, когда на страну надвинулись синие и тяжелые от влаги тучи, блеснула молния и слепой на мгновение увидел мир. А поскольку он стоял в это время перед огромным деревом баобабом, то увидел именно его. Увидел - и все для него снова погрузилось в темноту.
- Какое счастье! - воскликнул слепой вождь. - Я знаю теперь, что мир - это дерево, что он серого цвета, у него короткие толстые ветви, зеленые листья и много плодов. Теперь я спокоен!
И он продолжал жить и править своим племенем, наводя ужас на злые и воинственные соседние племена и делая добро тем, которые он считал мирными. Но, оставаясь наедине с самим собой, он часто подходил к баобабу, трогал его рукой и, убедившись, что зрение и осязание сказали ему правду, облегченно вздыхал.
Но вот случилась беда. Как-то подул очень сильный южный ветер, в саду раздался грохот и послышался треск ветвей.
- Что это затрещало и рухнуло? - спросил встревоженный вождь.
- Не гневайся, это южный ветер повалил твое дерево! - ответили испуганные слуги.
Тогда вождь окропил землю кровью только что зарезанного петуха, сделал несколько магических движений, известных только ему, и, когда колдовство стало действовать, приказал южному ветру явиться.
И ветер, прошумев листьями смоковниц, которые в изобилии росли там, предстал перед вождем.
- Как посмел ты сломать мое любимое дерево? - с горечью воскликнул тот.
- О повелитель, - ответил ветер, - я никогда не смог бы проникнуть в твой сад и сломать дерево, если бы меня остановила стена. Но она не сделала этого.
Вождь приказал явиться стене.
- Я, конечно, остановила бы ветер, - ответила стена, - но толстая и тяжелая змея удав, которая живет в саду, часто лазила по мне и вконец разрушила.
Вождь велел предстать перед ним удаву.
- Я не лазил бы по стенам и не ловил певчих птиц, если бы в свое время огонь, который бушевал в саванне (а я родился там), сжег яйцо, отложенное моей матерью! Из него я родился на свет и охочусь так, как положено змеям, - объяснил удав.
- А я сжег бы яйцо, но мне помешал дождь, который потушил меня. В то лето дождь начался раньше времени. Если бы не так - все было бы в порядке, - сказал огонь.
- О мудрый! - начал дождь свои объяснения. - Ты, конечно, знаешь, что сезон дождей начинается тогда, когда серый паучок, живущий на дереве кешью, перестает ткать свою паутину и прячется под кору. Но в то лето паучок поторопился, кончил работу и спрятался. Раньше времени пролился на землю и я...
- Теперь ты знаешь, кто сильнее? - закончила обезьяна свой рассказ.
Пораженный кит так разинул рот от изумления, что он стал у него широким-прешироким.
С тех пор у китов большой рот, а маленькие серые паучки, которые ткут свои паутины на ореховых деревьях кешью, никогда не торопят приход сезона дождей.