Как-то под вечер сидели в своей урасе три брата.
 Имя у старшего - Лошийя. У среднего - Лопчуо. А младшего брата звали Акчин-хондо. Делать им нечего было. Старший брат сказал:
 - Давайте песни петь, голоса пробовать.
 Я первый начну. Начал, запел:
 - Лошийя-я! Шийя! Лошийя?
 Спел так, похвалил себя:
 - Хороший у меня голос. Теперь ты пой,- говорит среднему.
 Средний запел:
 - Лопчуо-о! Чуо! Лопчуо!
 Спел, сказал:
 - И я хорошо пою! Посмотрим, как наш младший споет.
 Младший запел:
 - Акчин-хондо! Хондо-хондо! Акчин!
 Закончил. Братья говорят:
 - Что ж, и у него получается. Теперь давайте все вместе споем.
 Запели. Каждый свое поет. Никак песня не складывается. Старший на младшего рассердился. Младший - на среднего. Средний - и на младшего, и на старшего:
 - Зачем свои имена поете?! Мое пойте. Тогда песня сложится.
 - Из твоего имени песня не ладится! Мое петь надо!-кричит старший.
 - А я ваших имен и знать не хочу! - младший бранится.- Свое знаю! - И затянул:- Акчин-Акчин-Акчин-хондо! Хондо-хондо-до-до-Акчин!
 Средний брат и старший брат на него набросились. Бить его стали. И он им спуску не дает.
 Котел опрокинули, огонь в очаге залили.
 Катаясь по полу, стрелы изломали. Старший сказал:
 - Однако в урасе плохо драться. Пошли наружу!
 Пошли братья наружу. Принялись на траве драться. Старший младшего на землю повалил. Лежит младший на спине, лицом кверху. Увидел над собой звездное небо, закричал:
 - Стойте, братья! Беда идет! -Какая беда? Где беда? - закричали средний и старший.
 Младший вскочил, на небо пальцем показал.
 - Смотрите, чужие люди сухой тальник зажгли. Дорогу себе огнем освещают! На нас войной двинулись!
 Братья испугались.
 - Убегать надо! Их много, нас мало! Побежали к реке, в лодку-стружок прыгнули, за весла схватились. Гребут, как песню в урасе пели: один назад, другой вперед, третий весла то опустит, то поднимет - ни назад, ни вперед!
 Лодка-стружок на месте крутится. Вода о борта плещется. Кажется братьям, что лодка их быстро идет.
 Старший вверх взглянул, говорит:
 - Гонятся!
 Опять гребут. Средний вверх взглянул, закричал:
 - Как будто отставать начали!
 Еще веслами помахали. Младший задрал голову, сказал:
 - Отстали!
 А это уже светает. В сером небе звезды померкли. Не видно горящих тальниковых прутьев в руках у вражеских воинов.
 - Знаю, почему отстали,- сказал старший брат.- Они нашу урасу грабят!
 - Ясное дело, грабят! - сказал средний.
 - Котел унесут, шкуры унесут! Что делать? - убивается младший.
 Вдруг видят братья: стоит на берегу ураса. Хорошая, большая ураса.
 - Верно, это вражеских воинов жилище,- говорит старший.
 - А чье же! - средний отвечает.- Конечно, их.
 - Если они наше жилище грабят, мы их урасу разорим! - закричал младший и выпрыгнул из
 лодки.
 За ним двое других выскочили. С криком бросились к вражескому жилью.
 Шесты изломали, сорвали шкуры. Котел схватили, в лодку унесли. Опять роются на том месте, где чужая ураса стояла. Младший лук нашел. Поднял его и закричал:
 - А ведь это мой лук! Я сам его делал!
 - Не может того быть! Глупости говоришь,- отмахнулся старший.
 Сказал так и свой лук увидел.
 - Послушай,- толкнул он среднего,- кажется, Акчин-хондо не совсем глупый. Я тоже свой лук нашел.
 А средний брат, по имени Лопчуо, третий лук в руках держит, осматривает, головой качает.
 - Луки, выходит, наши. Может, и ураса наша? Разобрали шкуры, что в кучу сбросили,- все
 узнали.
 - Вот этого оленя я убил!
 - Этого - я!
 - А эта медвежья шкура нам еще от отца досталась!
 Посмотрели братья друг на друга. Друг у друга спросили:
 - Как же так вышло? Всю ночь гребли - к своей же урасе приплыли.
 И решили братья: не иначе, какой-то шаман их песне позавидовал, туман на их глаза, в их головы наслал.
 Так они решили, так подумали. До одного не додумались: у этого шамана имя есть. Сами догадайтесь какое!